강의를
성경
게시탈트를
영수심리적으로 해석한 거 하나
열심히 상식 이렇게 세 부분으로
나눠서 하고 있는데
저는
신자들이
성경 쪽을 많이 보실 줄 알았는데
게시탈도 쪽을 더 많이 보고 있다고
특히 신학생들이
유튜브를 통해서 많이 보고 있단
얘기를 듣고
심리학에 대해서
많은 사람들이 관심을 가졌구나 가지게
됐구나 하는 생각을 하게 됐습니다
그래도 기본은 성경이기 때문에 일단은
성서를
심약적으로
분석하는
강의를 먼저 하겠습니다 자 마태복음
2장 1절에서 6절을 보면 동방박사
이야기가 나옵니다
예수께서 헤로데 임금 때 유다
베들레헴에서 태어나셨다
그러자 동방에서 박사들이 예루살렘에
와서 유다인들의
임금으로 태어나신 분이 어디 계십니까
우리는 동방에서 그분의 표를 보고
검게 경배하러 갔습니다 하고
말했다이 말을 듣고 헤르도 임금을
비롯하여 온 예를 손님이 깜짝 놀랐다
해로드는
백성의 속사들과 율법학자들은 모두
모아놓고
메시아가 태어날 것이 어디인지
물어보았다 그리고 그들이 해로드에게
말하였다 유다
베들레헴입니다 사실 예언자가 이렇게
기록해 놓았습니다
유다 땅 베들레헴아 너는 유다의 주요
구월 가운데 결코 작은 구울이 아니다
너에게서
통치자가 나와 내 백성 이사를
보살피리라라는 내용입니다
성탄절에 그
요셉트를 만들어 놓으면
아기 예수가 있고 한쪽에
요셉 한쪽에 마리아 이렇게 세 분이
있고 그 주변에 뭐
소양 이런게 있고 다시 그 세 사람의
인물이
있어요 그 세 사람이
동방박사들이다 그러는데 이름이
멜키올 가스볼 발타사이라고 합니다
동방 박사라고
하는데 뭐 작은 왕국의 왕이다 그런
설도 있고
신학자들에 의하면 아마
점성술사였을거다라고 얘기를 해요
고대 국가들은
별을 보고
구근을 점쳤다고 하거든요
천문학을 할 줄 아는 사람이
점성술사가 됐다 그런 거죠 지금이야
뭐 별점 본다 그러면 그냥
점쟁이 그렇게 여기는데 그 당시에는
그런 수준이 아니고 국가의
길흉을 예언해 주는
왕에게 조언해주는 굉장히 이렇게 높은
직위 있는 사람들이었죠
근데 이분들이 예루살렘의
베들레헴
별을 보고 아기 예수를 찾아왔다라고
성서가 기록하고 있습니다
특히 이분들이
찾아와서
악의 세계에 내놓은 선물이 황금 유형
몰려 3가지였다고
하고 그 세 가지가
왕을 상징보다라고
신학처도 얘기하는데 좀 더 현실적으로
얘기하면
동방박사들이 내놓은 그 물건들은
나중에
6마리 요셉이 세 군이 이집트
피진해서 피신해 갔을 때 그때
생활비로 썼을거다
실제로 그렇게 얘기를 해요 그러니까이
가난한 집에서 무슨 돈이 있겠어요
그것도 뭐 야반도주 하듯이
도톰한 갔는데 가진게 없었잖아요
그러니까 뭐
황금을
가지고 있다가 거기 가서
썼지 않았겠나 그런 이제 글을 쓴
것도 본 적이 있습니다
자 오늘 중요한 것은이 동방박사들이
어떤 사람들인가 하는 것입니다
그냥 이분들이 뭐
하는 일은 알고 있는데 이분들이 갖고
있는 그
심리적인
어떤 특질들이 무엇인가를 알아보는게
굉장히 중요할 것 같아요
첫 번째는
동방박사들이
답을 찾는 사람들이다라고
이야기를 합니다 자 우리는
인생을 살아가면서
늘 답을 구해요 내가 왜 살지 어떻게
살아야 되지
어디로 가지 이런 물음들을 갖고 있고
그 물음에 대한 답을 찾기 위해서
삽니다
근데 사는게 힘들다 보면은
답을 찾는 걸 포기하게 되고 그냥
하루하루를 살게 되죠 어쨌건
인간은
답을 구하면서 사는 천재다
자 왜 답을 구하냐 하면은
현실이 우리 마음대로 안 되기 때문에
그렇다는 거죠
현실하고 소설하고 뭐가 다를까요
현실하고 영화가 뭐가 다를까요
소설이나 영화는 일단은
기승전결
스토리가
연결성이 있어요 그리고 끝이 거의 다
해피엔딩으로 끝나요
그러니까 뭐 그렇게 다투고 싸우고
그러다가 마지막에 얼지 않고 울고
이걸로 이제 거의 다 이렇게 마무리를
짓는데
현실은 어떻습니까
해피엔딩인 경우가 거의 없어요
결말도 별로 안 좋고
끝났다고 생각했는데
끝나지 않고 다시 그 일이 또
반복되서 일어나고
소설 같은
삶은 없다라는 것이죠
그게 현실이에요 그래서
현실을 살아가면서 자꾸 묻게 되는
거야 왜 나지 왜 나한테만 일어나지
왜 소설 같이 내가 기도를 하면
모든게 다 이루어져야 되는데 이게 왜
안 되지
하는 의문은 어쩔 수 없이 갖게 되는
것이다라는 것이죠
현실에서는 누구나 나쁜 일이 생길
수가 있습니다
혹시 여러분들 중에서 살면서 나는
이렇게 불행한 일을 겪은 적이 한
번도 없다 그런 분 계세요
지금까지 살아오면서 뭐
어떤
병도 걸린 적 없고
돈 때문에 고생한 적도 없고
식구들은 다 지금까지 건강하게 잘
살고 있고 모든게 만사형통이다 그런
분은 혹시 있겠어요
거의 모든 사람들이
저 사람은 참 팔자가 좋아라는
이야기를 듣는 사람들도 만나서 얘기를
해보면
우여곡절도 다 겪었습니다
인생을 살면서
바람만 정 우여곡절을 안겼던 사람은
거의 없어요
뭐 부자들이 되면 안 그럴까 아니에요
돈을 많이 가진 분들도 그 돈을 벌기
위해서 얼마나 많은 우여곡절을
겪었는지 몰라요
인생 자체가 그 소설처럼 그렇게 숱한
하지가 않다라는게
현실이라는 거죠 그래서
우리가 사는 삶이 종종 우리를
혼돈스럽게 혼란스럽게 맞는다라는
것입니다
거기다가 더 힘든게
세상이 우리 맘대로 안 돼요 우리는
늘
세상이 좀 편안했으면 좋겠다
행복하게 살 수 있는
여건이 됐으면 좋겠다
그러는데
그렇지가 않다는게 또 현실인 것
같습니다
우리나라는
남북한이 대처하고 있는 이런 상황이죠
이게 편한 상황이 절대로 아니죠 그냥
언제 전쟁이 일어날지도 모르는 불안감
속에서 지금까지 살아왔어요
그게 언제일지 모른다는 그런 불안감
사람들
마음을 굉장히 무겁게 만드는데 그
속에서 지금까지 살아왔어요 지금은
잊어버리고 살고 있는 거지 이게
없어진 건 아니라 말이죠
또 틀기 위해서 일어난 지진 같은
경우
지진이 일어날 거라고 누가 예상을
했겠습니까 또
우크라이에서 일어난 전쟁 전쟁이
일어날 거라고 누가 생각을 했겠어요
내가 사랑하는 내 가족이
지진 때문에 죽고 전쟁으로 인한
총알 때문에
총에 맞아 죽고 하는 그런 일들이
일어날 거라고 누가 상상을 했겠어요
그런데 그럼에도 불구하고 그런 것들이
일어나는게 현실이다라는 것이죠
근데 이럴 때
어떤
마음가짐으로 삶을 살아가야 되는가
이게 이것이 굉장히 중요하다고 합니다
어떤 분들은 자기의
삶을 완전히 외국어 차단시키는 분들이
있어요 그거를 자폐적인 삶이라고
가끔 자폐증 환자들을 보고를 하는데
그런 자폐증 말고 그냥 건강한
사람임에도 불구하고
외부와 소통을 끊어버리고 그냥 자기
안에
성에 갇혀서 사람들이 있어요 자폐적인
삶이라고 얘기를 하는데
이렇게
좌표적인 삶을 살면 일시적으로
편안할 것 같은데
장기적으로 보면은 그 인생이
무너진다고 얘기를 합니다
절대로 좋은 삶이 아니라 하는 것이죠
뭐 사람이 무서워서 사람을 못 만나고
비행기가
[음악]
떨어지는게 무서워서 비행기를 안 타고
이건 이래서 안 되고 저건 저래서 안
되고 그래서
점점 방안에서만 있게 되면은
찾아오는 손님이 우울증이란 손님이
찾아와요
우울증은
혼자 있을 때 찾아와요
친구들하고 만나가지고
막 수다 떨면서 나 우울해 죽겠어
그런 가짜 우울증이에요
수다 떠는 사람 치고 우울증 걸린
사람은 아무도 없어요
되게 말없는 사람들이 많이 걸리는게
그 우울증이거든요 말이 없다라는 것은
자폐적인 삶을 살고 있다라는 겁니다
그래서 많은 심리처럼 치료사들이 이런
얘기를 합니다
그럼에도 불구하고 살아내는 것이
인생이다라고
우리에게 불행한 일이 일어나지
않는다면 세상 일이 내 뜻대로만
된다면 생각할 필요도 없고
고민할 필요도 없고 그리고 그로
인해서 자기 자신도 성장을 못한다라는
것이
심미치로사들의
이야기입니다
그래서 인간은 불행으로부터 배운다라는
그런 말까지 나왔어요
자 이런 말을 하면은 저게
무슨 고생이나 해봤다고 저런 소리를
하나 그럴지 모르는데 저는 나름대로
이렇게
이야기가 뜻하는게 뭔지를 깨달은
기간이 있었죠
[음악]
10년 전에 이제 그 너무 많이
써먹는데 가좌동에는 동네에서 재개발
할 때 저는 그게 아주 전태는 지금도
악몽으로 남아 있는데
[음악]
10년 전인데도 생각하면 꼭 어제
같은 느낌이들을 정도로 많이
힘들었어요
5년 반 동안 있었는데 제일
힘들었던게 환경이더라고요
모기들이 너무 많고
쓰레기가 많은데 그 쓰레기가 많다는게
그렇게 힘들다는 걸 처음 알았어요
냄새에
악취가 풍기는데
일상을 살게 참 힘들더라고요
그리고 밤만 되면
신자들이 다 집에 가고 아무도
없잖아요 사적 안에 보좌심보고 저하고
달랑 토만 털만 남았어
불지르겠다고 공갈치고 다니고
그리고 더 힘들었던 건 이제 그
재개발이 어떻게 진행된지를 몰랐어요
상황을 모른다는게
굉장히 힘들더라고요 그런
속에서 내가 무너져 가는구나
그 상황이 어려워지면
다른 데다가 도움을 척이에요 청해야
되는데 그런 생각을 안 하고 오히려
그냥 아예 술 먹고 빨리 잊고 자야지
사람들
점점 안 만나게 되는 거예요
근데 그럴수록
몸도 무너지고
마음도 무너지더라구요 일단 제일 먼저
찾아오는게
우울 불안이 두 놈이 먼저
찾아오더라고요
벌렁벌렁거리고 내가 이러다
죽겠다라는 생각이 들 정도로
밤만 되면 심장이 막 뛰었어요
피부병도
스트레스를 받으니까
피부가 굉장히 안 좋아지고 피부병이
계속 생기는 거예요
약을 발라도 안 낫고
그리고 제일
화가 났던게 왜 하필 나냐고 그 많은
괜찮은 신부들 다 놔두고 왜 하필
나를 여기다 데려다 놔서 나를 이렇게
생고생 시키냐 그리고 원망이
올라오는데 그럼 원망을 하는 것
자체가 너무 힘들더라고요
근데 어느 순간인가
내가 아무리
울고 징징대고 그래도 도와줄 사람이
아무도 없네라는 생각이 드니까
살아야겠다라는 생각이 들어 여기서
내가 여기서 팬이 돼서 나간다면
정말 내가 나한테 안 좋은 일을 하는
거야라는 그런 생각이 들기 시작했어요
그래서 여기서 살아서 나가야겠다는
결심을 했죠
근데 그런 생각을
하면서부터 이렇게 내 환경을 대하는
마음가짐이 바뀐 것 같아요
그때 제가 깨달았던게
생존 욕구가 정말 중요한 거구나
상황이 이러니까 난 그냥 이대로 죽을
거야
그러니까 정말 빨리 무너져 내려가는데
내가 상황이 이렇지만
난 여기서 꼭 살아나갈 거야라고
마음먹으니까
마음가짐이 바뀌니까 해결책도
[음악]
조금씩 보이기 시작하더라고요
그 안에 있으면서 제가
얻었던 것들이 있는데
첫 번째는
늘 이렇게 그 양보하고 사양하고 그런
삶을 살았었는데 그게 굉장히
비현실적인 거구나 하는 걸 그때
깨달았어요
존중이면 다 되는 줄 알았거든요
근데 존중해야 될 대상이 있고
존중하지 말아야 될 대상이 있다는 걸
그때 알았어요
예수님이
이웃 사람 사랑을 내 몸같이 하라
그러는데 그게 틀렸다는 것도 그때
거기서 알았어요
내 몸같이 사랑의 줄 놈이 있고 그냥
개폐듯이
패야 될 놈이 따로 있다라는 것을
그때 처음 알았어요
현실이 이렇구나
내가 잘해도 저쪽에서
뺨을 때리는게 그게 현실이구나
하는 것을 깨달았고 내가 고개를
숙이고 약하게 약하게 이렇게 보이면
안쓰럽게 여기는게 아니라 바로 발로
짓밟는 그런 애들이 있구나 하는 거를
거기서 배웠어요 그래서
절대로 고개 숙이지 말자
눈을 내리 떨지 말고 똑바로
쳐다보자라고
그런 생각들 그때 또 하게 됐고
그리고 의외로
그러다 보니까 제 안에서 싸우고 싶은
욕구가 올라오더라 저는 제가 굉장히
온순하고 내성적이고 그 부드러운
사람인 줄 알았어요
아니더라고요
저는 그렇게 생각했는데
신자들이
신부님은 그런 분이 아니라 그래서
그럴 리가 없다 그랬는데
상황이 딱 그렇게 되니까
싸우고 싶다는 생각이 들고이 중에 한
놈은 꼭 감방을 보내겠다는 생각이
계속 들기시고 지금도 그 생각은
변함이 없어요 아직도 거기서 한 놈은
감방에 보내야 돼 그 생각을 지금도
하고 있는데
어쩌고 제 마음 안에 이렇게
전서의식이라는게 있다는 걸 처음으로
깨달았어요
물러서지 않고 싸우는
싸우고 싶은 욕구가 있다는 것을 처음
깨달았고 그게 싫지가 않더라고요
지금도 그게 사라지를 않아서
그냥 대화가 될 때는 부드럽게 얘기를
하는데
뭔가 이렇게 그 저쪽에서
머리털을 세우면 같이 머리털이 막
올라가는 그런 희한한 증상을 아직도
가지고 살고 있어요
또는
그러면서 얻었던게
비현실적인 신앙론에서
현실적인 신앙론으로 신앙 과언이
굉장히 많이 바뀌었어요
그래서 그 다음부터 이제 그
방송에 나가서 뭐 글을 쓰면서 제가
보게
된 그런 관점에서인지 말을 하고 글을
썼는데
굉장히 싫어하더라고요
좋아하는 사람이 반
싫어하는 사람이 반 중간이 없더라고요
그래서 그냥 싫어하는 사람을 포기하고
제 얘기를 들어주는 사람들을 위해서만
일해야겠다라고 또 그렇게 생각을 하게
됐죠 예전에는 저를 싫어하는 사람들
비위를 맞추려고 막 애를 썼거든요
근데 그게 싫더라고요 피곤하고 그래서
날 싫어하는 놈은 그냥 그건 너네들
걸리고 나는 내 얘길 듣는 사람하고만
같이 대화를 나누겠다
그렇게도 별로 이렇게 마음이
불편하지가 않아요 전에는 누군가를
미워하면 되게 마음이 불편했는데
지금은 미워하면서
마음의 후련함을 느껴요
그래서 이게 사제로서의 기본적인
마인드가 이게 맞는 거지 안 맞는
건지 모르지만 저 나름대로 사제
생활을 하고 있습니다 그래서 누가 절
보고
신부님은 abcde 중에 몇 급이세요
그러면 저랑 항상 저는 d급이라고
얘기를 해요 제가 봐도 저는 a급은
아니에요 d예요
하고 싶은 거 다 하고
욕하고 싶으면 다 하고 살아서
신자들이 사건을 a급은 아닌데 어쨌건
심리학자들이 이런 얘기로
전쟁을 겪은 아이들은 그냥 평화롭게
자는 아이들보다 내적으로 성숙함이
크다라고
근데 글을 저도 5년 번 더
겪으면서
깨닫게 됐는데 그냥 본당에서
신자분들하고 아웅덩 하면서 지낸
시간보다 거기서 혹독한 시간을 보낸게
저한테 준게 많다라는 생각이
들더라고요
5년 반이었으니까 경제적 만약 그게
10년 20년 같다 그러면 폐인이
됐을 거예요
5년 반만에
빠져나오는 바람에 이렇게 그때 일을
돌아보면서 그때 그랬다라는 생각을
하는 거죠
이 동방박사들은
본받을 만한게이 사람들은 자기네
지역에서 대우를 받던 사람들이었어요
굳이 뭐
궂은 일을 할 필요가 없는데
베들레헴의 별이라고 하는 이게
추상적인 어떤 걸 보고 자기 나라를
떠나 가지고 생고생을
자처했다라는게 일반 사람들이 볼 때는
뭐 저게 배불러서 저러는 거야라고
생각할 수도 있는 그런 행위를
선택했다라는 거죠
이것에 대해서 심리학자 알포드가
알포드가 이런 얘기를 합니다
건강한 사람은
긴장감소 보다는 오히려 더 많은
긴장을 원한다
새로운 감동과 도전으로 끊임없이
여러가지 다양한 욕구를 가진다
파는 바뀐 것들 버리고 새로운 경험을
찾는다 이런
새로운 긴장 산출 경험과 모험을
통해서 성장한다
근데
신자분들이 기도를 할 때에는 항상
어떤 기도를 하죠
평화를 위한 기도를 해요 안정을 위한
기도 지금 행복해지기 위한 기도를
합니다 그리고 지금 이대로가 좋다라고
하는 분들이 많아요
변화를 꾀하지 않으려고 그래요 그거는
물론 이해는 돼요 왜냐하면
새로운 변화를 꾀한다는 것은
낯선 환경을 접해야 되거든요 그게
불편한 거예요 지금까지 다 세팅된
가운데 살았는데
굳이 여길 버리고 새로운 세팅을 또
만든다는 것은 쉬운 일은 아니거든요
그래서 선택을 하는 거야
머물건과 떠날 건가
근데
구약 이건 신냐 이건
항상
복음에서 강조하는 거는
떠나라는 거예요
왜 떠나냐
떠나야지만 더 많이 배울 수가 있고
더 많이 성장할 수가 있다라는 것이죠
이게 구약과 신약의
똑같은 가르침이고
심리학자들도 똑같은 얘기를 해요
아이들이
요즘 청년들이 그 배낭여행하는
아이들이 늘어났어요
[음악]
자기가 있는 자를 떠난다는 것은 자기
자신의 시야를 넓히고 자아를 건강하게
만드는데 굉장히 중요하거든요
이슬람교의 마음의
신자들에게 여행하라고
하루에 다섯 번씩 기도하는 거 그것도
중요하지만
여행을 떠나라고
권장을 했습니다
자기가 있는 자리에서 가끔씩은
떠나는 연습을 하는게 중요한데
그러려면
도전하는 마음이 있어야 된다는 거죠
불확실한
어떤 목표를 향해서 내가 내 몸을
투신하는
투신하겠다는 그런 마음가짐이
필요하다라고
얘기를 합니다
모든 일에는 아픈 것 고통이 따른다
벌을 키우다 보면 쏘이는 날도 있다
그러나
평소에 무언가를 걱정하는 상태야말로
우리 인생이다
모험은
인생을 살아는 가치를 느끼게 한다
보험을 원한다면
스스로를
리스크에 노출시켜야 된다
프로이드는 모험의 절대적 필요성을
강조했던 사람이다 사람의 정신은
고정되어 있지 않으며
현재와 미래는 상상으로 살아간다는
것이
프로이드의 신념이었다 그 얘기를
하는데 이게 동방박사들한테 딱 맞는
이야기다라는 것이죠
자 이렇게
떠나는 그런
삶을
과정지향적 배움이다라고 개념 짓기도
합니다
그래서 어떤 심리학자가 이런 그
인생의 수칙을 이야기를 했어요
투자하고 싶은만큼 인생과 싸우는 것도
좋다
인생을 조정하면서
강물을 받고 가능한 자기중심적이고
야심적이며 완고하게 살아가라 그리고
운명과 싸워라
무슨 일이나 만족할 때까지
물건 늘어져라
적어도 운명이 이젠 만족하다고
생각하여
당신으로부터 당할 때까지 싸워라
이것이 과정 지향적인 배움이다라고
이야기를 했습니다
자 이렇게
[음악]
뭔가를 향해서 내가 가고 있으면
자기도 모르는 사이에
목적지에 도달해 있는 것이
인생이다라고
이야기하는 것이 거의 모든 영성어들을
공통적인 주장입니다
동방박사들이 우리에게 주는 메시지에
또 하나는 공동체에 대한 개념입니다
세 분이 같이 가셨잖아요 그래서
요번에 같이 별을 보고 갔다 그랬어요
예수님께서도 너희가 둘이나 셋이 있는
곳에 내가 함께 하겠다
3일째라 그러죠 성부 성적 성령이고
상다리도 세계가 있을 때 가장
안정감이 있다고 그렇게 얘기를 해요
또 어떤 그래서 어떤 분은 똑똑한
하나보다 어리석은 셋이났다라고 얘기를
합니다 3이라는 것이
히브리 민족에게는 신비한 숫자에요
완전 수라하고 얘기를 하거든요
셋이 모여서 머리를 맞대고
고민을 하면
답을 얻을 수가 있다라고
심리치료사들도 이야기를 합니다
많은 분들이
고민이 생기면 혼자 고민하는 분들이
많이 있어요
또 내가 갖고 있는 능력으로 해결할
수 있다고 생각하는 분들이 있는데
그렇지가 않다이 동방 목사 세 사람은
그
국가의 지식인들이었거든요
굉장히 수준 높은
지식인이었음에도 불구하고 자기 혼자
갈 수 없다는 것을 깨닫고 같이 갈
사람들을 모아서 세 분이 같이
떠났던가 이것이 우리가 인생을
건강해서 하는 방법 중에 하나다라고
말씀드리고 싶습니다
특히
공동생활은 그 아이들에게 굉장히
중요하죠
공동생활을 하지 않은 아이들은
굉장히 이기적이 된다고 얘기를 합니다
충동 조절이 잘 안 된다고 그렇게
얘기를 해요
저는 공동생활을 뭐 10분만이 아니라
이렇게
군대 가서 이제
공동생활을 했죠 공동생활이 아니죠
거기는 그냥 뭐 이렇게 수직적인
생활인데
그러고 다시 나이를 먹어서 신학교를
들어갔어요 신학교를 들어갔더니 거기는
또 준 군사 조직이더라고요
현재적인 우회가 넘치는 그런 것이
아니라 반 군대 조직이에요 사관학교
비슷한데요
어쩌면 거기서 이제 그 지지고
복구하면서
동기들하고 몇 년을 같이 살았는데
그렇게
신학교에서는 내가네 얼굴을 다시
한번다 그랬는데 지금까지 계속 보고
살고 있어요
공동생활을 하면서 미운 것 좋은 곳
싫은 거 안 좋은 거 다 보다 보니까
정 같은게들은 거예요
그러니까 이게
무료 몇 년 동안 같이 살다 보니까
미운게 보이는데도 안쓰러운 생각도
들고 그리고
그래도 제가 동창인데 하는 그런
마음이 있어요
신부들의 그 동창들과의 관계는
굉장히 돈독한 편인데 그게
목사님들 같은게 뭐 학교로 왔다 갔다
하잖아요 근데 신학교는 거기서 공동
생활을 해야 되거든요 공동생활이
의무예요 5년 만에 공동체를 반드시
하라고 그러는데 그 이유가 공동체
생활을 하게 되면은 상대방 결점도 잘
보이지만
백열점이 뭔지도 잘 드러나기 때문에
그래요
근본적인 목적은 제가 갖고 있는
결함을 보기 위해서인가요 제가 제일
싫어하는 놈이 제가 제일 보기
싫어하는 결점을 가장 잘 보여줘요
기도하면서 나는 이만하면 성인의 경직
올라갈 것 같아 같아이
꿈을 깨주는게 제가 싫어하는 애예요
걔를 만나면 다 깨치고 아 내가
성인이 아니고 그냥
글이 시작은 쫄짱구거나 하는 거를
제가
신어 놓은 애들이 다 가르쳐
줘 그래서 예수님께서
원수를 내치지 말고 그냥 곁에 두라고
하셨구나
사람은
콤플렉스 덩어리인 존재 뭐가 났거든요
나
혼자 살다 보면은
굉장히 남들이 보기엔 멋있어 보이는데
사실은 굉장히 뭐가 난 부분이 많아요
근데 공동생활을 하면서
모난 놈들끼리 모여서 살잖아요 모난
놈들끼리 부딪히면서 부드러워지는
거예요
그러니까
뭐가 났을 때는
따지는게 많아 이건 왜 뭐 이건
무슨 일로 이렇게 따지는게 많은데
계속 부딪치고 부딪치고 부딪치다
보면은 안 물어봐요 그런가 보다
그러죠 저는 여러분들이 아드님들이
군대에 꼭 갔으면 좋겠는게
군대는
정말 모순이 많은
곳이거든요
불합리한 것도 굉장히 많아요 한 놈이
이걸 시켰는데 다른 놈도 이걸 시켜
어느 걸 해야 될까 그럴 때
선택하는게 나를 좀 들 때를 넘고
선택을 하는 거예요
이런 불합리한 속에서 살면서
인생이 내 마음대로 되는게 아니구나
하는 거를 깨닫게 돼요 그게 군대가
주는 하나의 소득의 그 비슷한
깨달음을 주는 것이
신학교의
신학교에서 살다 보면 내가 신부들
자격이 없구나 하는 거를
절절하게 깨닫게 되는
못하는 사람이구나 하는 것을 신학교
생활하면서 점점 더 느껴
그게 뭐 큰 체험을 통해서 느끼는
것도 아니고 아주 사소한 것을 당해서
느낍니다
예를 들면 식사 시간에 같이 밥 먹는
애가
채소를 안 먹고 계속 고기만 먹고
있어
꽤 그렇게 더럽게 미운 거예요 아무리
기도를 해도 용서가 안 되는 거예요
그러니까 용서가 안 되는 내가 또
용서가 안 되는 거예요 그래서 막
미워했다가
날 미워했다가 제일 미웠던 날미였다
이게 신학교 생활에 전체에요
그러다가 부지점
받을 때쯤 되면 나 같은게 어떻게
신부가 될 수 있을까 이런 기특한
생각을 그때 하게 되는 거죠
겸손이라는게 그렇게 편안하게 거기에
낮추고 이렇게 해서 얻어지는게 아니고
그냥
지지고 볶고 하면서 내가 정말
겸손하지 않은 사람이구나 하는 것을
고백했을 때 그때 남들이 겸손하다라고
얘기를 해주는 거죠
자기 문제를 갖다가 정확하게 인식하는
것이 그게 자기성찰이고
그런 자기성찰을 잘 시켜 주는 것이
바로 공동체다라는 겁니다
세 번째
이야기는
별에 대한 이야기입니다
베들레헴의 별을 봤다 그러는데
별은 사람들에게 있어서
독특한 그런 존재죠
별을
연애할 때는 뭐 지금은 그런 멘트 안
쓰겠죠 옛날에는 뭐
별을 떠다 줄게 뭐 그런 이상한 소리
한 남자애들이 많았거든요
달지도 못할 필요를 따라 줄게 그리고
뭐 저별은 리뷰를 이건 레벨이
있다라고
별에 대한 소유권을 주장했던 애들이
있었어요 그 정신 나간 애들이었죠
그 어쨌건 별이라는이 그 존재는
인간들과
독특한 관계를 맺고 있다고 합니다 뭐
박자들에 의하면
지구에 있는 바다는 그 별들로 인해서
만들어진 것이다 그러더라구요
그러니까
인간 바다로부터 이렇게 진화된
존재라고 하는데 그래서
인간의
인간을 구성하고 있는 구성요소들이
별을 구성하고
비슷하다는 그런 주장을 하는 그를 본
적이 있어요 그래서 옛날 사람들이
굉장히 귀한 사람이
생기면 저 사람은 별에서 왔다라고
얘기를 하고 또 사람이 선하게 살다
지금은 아처 사람이 별이 됐어라고
얘기를 했구나 그걸 어떻게 생태적으로
알았지
본능적으로 어떻게 그런 걸 알았을까
그런
경태를 하게 되는데 어쨌건 별하고
우리하고는
괜히 깊은 상관관계를 갖고 있다라는
거죠
별을 보고서 자기 인생의 앞날을
점치기도 하고 하고 국가의 앞날을
점치기도 했어요
동방 박사들이 그런 사람들이었는데
[음악]
음
참고를 하나 말씀드리면
지구도 별 중에 하나거든요
미국에 나사가
우주산업에 실패하고 난 다음에
우주선을 뛰었는데 그게 폭발을
해가지고 여러 사람이 죽었어요
그러고 난 다음에
가라앉기 시작했는데 그때 이제
나사에서
그러면 이제
달 말고 아예 그
멀리 있는 천왕성 명왕성 이런 것들
탐사하자 그래서 만들게 보이죠 이로
보이죠 2호였다 그래요
얘네들 이제 뛰었어요
애들이 이제
계속 가면서 이제 그 다른 별
들어왔다 찍는데 그때 지금
잡고 하신
칼 세건이라는 박사님이
그렇게 앞만 보고 찍지 말고
뒤도 좀 한번 찍어봐라라고 보냈대요
뒤에 뭐가 있을까요
지구가 있었다 지구 보이죠
뒤로 찍었어요 그게 이제 사진이
나왔는데 그
화면을 보면서 정말
감탄했던게
시커먼 우주에
빨간 우주 먼지가 있는데 그 뻘뻘
우주 뭔지 한 귀퉁이 하얀 점이
흰 점이 바뀌었습니다 그게 지구예요
그 조그만 점 안에서 전쟁을 하고
먹고 살려고 아동 반응하고
대기오염이니 그걸 다 수십억 명의
인간들이 요만한 점안을 살고 있다
우리가 별에 살고 있는 세균들이고 난
생각을 그때 처음 했어요 우리는 그냥
바이러스들이에요
지구 입장에서는
인간은 그냥 자기 몸에 붙어 있는
기생하는
생명체거든요
근데 이것들이
지구가 직구라 그러면서 바다를
오염시키고 되게 노염을 시키니까
지구 입장에서는
쫓아내야 생각을 했을 것 같아요
지금도 살아있다 그러거든요
저것도 만약에 제가 이렇게 그
살아가는데
벌레들이 와서 붙었어요
근데 이놈들이 이제 뭐 제 머리에
있는 비듬을 먹어주고 제 몸 안에는
온갖 암세포들 다 먹어 준다 그러면
걔들 키우겠죠
근데 이것들이 들어와 가지고 암세포를
만들어 그럼 제거하고 싶겠죠 자
지우고 볼 때
인간은 선충일까요 해충일까요
선충은 아닌 것 같은데
살림을 훼손하고
부모도 있고
지급 입장에서 볼 때
절대로 선충이라고 볼 수 없겠구나
저는 뭐 인생은 무엇인가 이런 생각을
할 때보다 주제를
지우고 우리를 어떻게 생각할 것인가
이거에 대해서 묵상해 보는게 중요하지
않을까 하는 생각이 들어요
그래서 한 분은
칼럼에다가
코로나는
지구가 우리들 같다가 이렇게 줄이려고
지구가 만든 병이다라고 썼다가
욕을 뒤지게 먹었어요
네가 신부냐 하는 소리부터
근데 우리가 지급 입장이 되었나
된다면은 이렇게
시끄러운 해충들을 줄이고 싶겠구나
걔가 그런 생각을 할 수도 있겠구나
하는 그런 생각을 안 할 수가 없어요
우리도 뭐 여름만 되면
목이 박멸한다고 그냥 목이 향을
뒤집다 뿌려야 되잖아 다
죽여버리겠다고
자 어쨌건
별이면은
희망을 뜻합니다
희망을
라틴어는 그 얘기를 하는데
사람이 있어 희망은 아주 중요한 그런
생존 요소라고 말할 수가 있습니다
일단
희망을 갖게 되면 세라토닉이라는
호르몬이 분비가 됐어
기분이 상승된다라고
얘기를 해
해명이라는 그런 소설가는 노인과
바다에서
인간이 짓는 죄 중에서 가장 큰 죄는
시방을 버리는거다라고 얘기를 했어요
그 말이 맞다라는 생각이 듭니다
괴태도
파우스트여서 사람은 아무리 괴로운
처지에 놓여 있어도 최후의 순간까지
희망을 가져야 된다라고 얘기를
했습니다
희망이 그만큼 중요하다는 거죠
우리 교회에서는
신망의
10만개는
노래할 때 그런 노력 많이 하잖아요
믿음과 사랑과 소망에 대해서
희망 소망이 희망이죠
믿음
사랑이야
이게 왜 중요하냐 하면은
사람의 마음에는 문이 있어요 이게
문이 열리기도 하고 닫히기도 해요
그런데 내가
다른 사람에 대해서 내 마음의 문을
열거나
다른 사람의 마음의 문을 열게 하려면
이게
키에요
내가 저 사람에 대해서
희망을 가져요 아 저 사람이 앞으로
어떤 사람이 될 거야
그러면 그 사람에 대해서
신뢰감이 생겨요
신뢰와 힘을 갖게 되면 당연히 그
사람을 아끼게 돼요
그러면
당연히 저 사람도
마음을 열고 나한테
신뢰를 갖고 나한테
기대를 하고 나를 아껴주기 시작해요
이게 대인관계를 맺는 가장 기본적인
키에요
신망이가 그냥
종교인들이 읊어대는 그냥 기도문이
아니고
실질적으로 필요한 요소예요
이 세 가지가 있을 때 모든
사람들과의 소통이 가능해요
근데이 반대라면 어떻게 될까요
상대방에 대해서 희망이 없어 실망을
했어요
실망하고 믿잖아요 불신이 있고 그리고
미움이 있어요
이렇게 된다면
실망과 불신의 비움 써 있다는 건
내가 내 마음의 문을 닫아 버렸다는
거예요 내 마음을 닫으면 상대방도
같이
닫아요 이거는
저보다도 부부생활하는 분들이 더 잘
아실 거예요
배우자에 대해서 내가 배우자가 싫을
때 내 마음만을
지배하는
요소가 어느 쪽인가요 이쪽인가요
저게 남편이라고
실망을 해요
저게
앞으로 날 먹여 살릴 수 있을까
불신이 생겨요
그러면 하는 집마다 다 미워 보이기
시작해요
이게
굴레예요 여기에 걸려 들어가면은
빠져나오는게 너무 힘들어요
처음부터 여기에 빠져들어오면 안 되고
늘 이쪽에 있어야 되는데 하나가
무너졌을 때는
달을 하나를 키워서라도 균형을 반드시
잡아야 돼
신망의 세 가지는
인간이 생존하기는
필수 수단이다를 꼭 잊지 마시기
바랍니다
셋 중에 하나가 만약에 나는 상대방을
믿고 뭐 아끼는데
쟤한테서 뭐 앞날에 대한 희망이
없어라는 생각이 드는 거는 무너지기
시작했다는 거예요
세 가지가
균형을 잡고 있을 때 상대방과 건강한
관계를 맺고 있는 것이다라고
생각하시면 되겠습니다
자 여기까지가
마태복음에 대한 이야기였구요
그 다음에 우리
신학생들이
기다리고 있다는 게시탈트에 대해서
설명을